الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه
أما بعد فقد وقفنا عندما باب الرقى... تفضل
باب ما جاء في الرقى المشروعة والرقى الممنوعة
عن عائشة رضي الله عنها قالت
كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم
إذا مرض أحد من أهله نفث عليه بالمعوذات، فلما مرض مرضه الذي مات فيه
جعلت أنفث عليه وأمسحه بيد نفسه ، لأنها كانت أعظم بركة من يدي
الله أكبر، نعم
أخرجه مسلم
نعم، لما كان أحد نوعي الرقى من الأسباب الوهمية
ناسب أن يذكر هذا الباب بعد باب التمائم
والرقى هي الألفاظ التي تقرأ بقصد الوقاية والعلاج
فلا تخرج عن نوعين، رقى مشروعة ورقى ممنوعة
الرقى المشروعة ما اجتمع فيها ثلاثة الشروط
الشرط الأول أن تكون بكلام الله أو أسماء وصفات وما ثبت في السنة
أو المباح من الأدعية
وسيأتي مزيد بيان لمسألة المباح من الأدعية
النوع... الشرط الثاني أن تكون مفهومة المعنى
ولو بغير العربية
لأن غير المفهومة المعنى مظنة للشرك
وعامتها استغاثتهم بالشياطين
الكلام غير مفهوم لا تجد له معنى في أي لغة من لغات العالم
هذه أسماء الشياطين غالبا
الشرط الثالث ألا تشتمل الرقية على ألفاظ شركية
مثل الاستغاثة بغير الله أو يعتقد أنها تنفع وتضر استقلالا
... أنها تنفع استقلالا
أو يظن أنها تنفعه استقلالا
وأصل مشروعية الرقى ثابت بالسنة القولية والفعلية والتقريرية
الرقى الجائزة لها أربعة أحوال... الرقى الجائزة
أن يرقي نفسه، أن يرقي غيره، أن يسترقي لغيره، كل مشروعة ثلاثة
أن يسترقي لغيره، قلنا: الرابع أن يسترقي لنفسه
وهذا مكروه
وتركه أفضل
جائز مع الكراهة كما تقدم
النوع الثاني من الرقى رقى ممنوعة
وهي ما فقدت شروط الرقى المشروعة أو أحدها
هذه الرقى الممنوعة أي شرط يختل من الثلاثة شروط
هذه الرقية الممنوعة
أيش الشروط؟ أن تكون من غير المباح من الأدعية... فيها حرمة
والحرمة يفسرها ما يأتي
الحرمة الشركية أن تكون غير مفهومة
أسماء، يا كذا أو فيها طلاسم أو كذا
أنه... فيها تشتمل على الألفاظ الشركية أو يظن أنها تنفع استقلالا شرحنا هذا
عن عائشة رضي الله عنها قالت
كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم
إذا مرض أحد من أهله نفث عليه بالمعوذات
إذن النبي باشر الرقية
من الراقي هنا ؟
النبي عليه الصلاة والسلام يرقي أهله
فلما مرض... مرض مرضه الذي مات فيه
جعلت أنفث عليه وأمسحه بيد نفسه ، لأنها كانت أعظم بركة من يدي
من الراقي هنا؟ عائشة
إذن النبي رقى ورقي عليه الصلاة والسلام
ورقاه جبريل أيضا لما سحر
وفيه مشروعية نفث الراقي بريق تلا فيه القرآن لا بنية التبرك
النفث... النفث على المرقي مشروع
لكن لا بنية التبرك بالراقي
إذا كان بنية التبرك بالراقي... بالراقي كان شركا أصغر
لأن التبرك ممنوع، سيأتينا باب التبرك، واضح؟
إذن لما ينفث الراقي لا يقصد البركة
إنما يقصد نفث الراقي هذه السنة
النبي فعل نحن نفعل وهي أبلغ في النفع والشفاء والعلاج، واضح؟
نعم، وعن عوف
وعَنْ عَوْفِ بْنِ مَالِكٍ الْأَشْجَعِيِّ رضي الله عنه قال
كُنَّا نَرْقِي فِي الْجَاهِلِيَّةِ فَقُلْنَا: يَا رَسُولَ اللَّهِ كَيْفَ تَرَى فِي ذَلِكَ - فَقَالَ
اعْرِضُوا عَلَيَّ رُقَاكُمْ
لَا بَأْسَ بِالرُّقَى مَا لَمْ يَكُنْ فِيهِ شِرْكٌ
رواه مسلم
نعم، هذا الحديث فيه فائدة مهمة
وهي جواز الرقية المتلقاة بالتجربة ما لم يكن فيها شرك
مثال ذلك عند بعض كبار السن أو في بعض كبار السن من أهل التوحيد
اعتاد على إذا مرض الإنسان أن يضع يده عليه ويذكر أشياء لم تأتي في النص
الدعاء له الذكر بأسماء الله
يا رحيم يا غفور يا رب العالمين اللهم اشف عبدك
السياق... يأتي السياق اعتاد أن يذكرها وينفع الله بها
لكن لم تأتي في الدليل
هذا جائز إذا خلت من الشرك
فهذا الحديث فيه دليل على جواز الرقى المتلقاة بالتجربة إذا خلت من الشرك
لو كان الجواز مقصورا... لو كان الجواز مقصورا على الرقية المتلقاة من الكتاب وصحيح السنة
لما سألهم رسول الله أن يعرضوا عليه رقاهم
التي كانوا يرقون بها، أين؟ متى؟ في الجاهلية
مع أنها من كانت الرقى معروفة عندهم في الجاهلية لكن - قال
اعْرِضُوا عَلَيَّ رُقَاكُمْ
إن كانت خالية من الشرك فلا بأس بها، واضح؟
لذلك قلنا: في الشرط الأول أو المباح من الأدعية
فليس... فليس شرطا أن تكون الرقية بالنصوص فقط
هذا أكمل هذا أفضل ما يكون
وملاحظة آخر ألا يعتقد أن الرقية المتلقاة بالتجربة
أفضل من الرقية المتلقاة بسنة رسول الله... عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم
يعني أنت ترقي رقية طيبة جزاك الله خيرا
لكن أن تعقد أن رقيتك أو يعتقد أن رقية فلان أفضل من رقية محمد صلى الله عليه وسلم
لا، هذا لا يجوز
فلا بأس هي جائزة لكن دون أن يغلى فيها... دون أن يغلى فيها
نعم، وعن جابر
عن جابر بن عبد الله ـ رضي الله تعالى عنهما ـ قال
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرقى
فجاء آل عمرو بن حزم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا
...يا رسول الله، إنه كانت عندنا رقية نرقي بها
نرقي بها... نرقي... لا... لا... نرقي... نرقي
نرقي بها من العقرب، وإنك نهيت عن الرقى
قال: فعرضوها عليه
فقال
ما أرى بأسا من استطاع منكم أن ينفع أخاه فلينفعه
رواه مسلم - نعم
في هذا الحديث أن الرقية سبب حقيقي للانتفاع والشفاء
قال
من استطاع منكم أن ينفع أخاه بشيء فلينفعه
إذن فيه النفع بالرقية... السبب الحقيقي
وفيه رقية الرجل لأخيه إحسان منه إليه
قال
من استطاع أن ينفع أخاه
وفيه بيان حقيقة الرقى المقصودة بالنهي
النبي لما نهى عن الرقى إنما نهى عن الرقية الشركية
وقال آل عمرو بن حزم
وإنك نهيت عن الرقى
هم توهموا... توهم آل عمرو بن حزم أن النبي نهى عن كل الرقى
هذا غير صحيح
النبي إنما نهى عن الرقية المعهودة في الجاهلية... رقى... رقى المشركين... الرقى الشركية
وفيه ترخيص النبي صلى الله عليه وسلم بالرقى إذا خلت من الشرك
ونهيه عن الرقى الشركية المعهودة في جاهلية
وعن عبد الله بن مسعود
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما
رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
إن الرقى والتمائم والتولة شرك
رواه أحمد وأبو داود
نعم، إن الرقى شرك الرقى هنا أل للعهد أي الرقى المعهودة في الجاهلية
المجتمعة على الشرك بالله
قال: والتمائم - تقدمت
والتولة التولة ضرب من سحر العطف
نوع من أنواع سحر العطف تصنعه النساء
يتحببن به إلى أزواجهن
والنبي خصه بالبيان وحكم عليه بأنه شركي
ومنه... منه الدبلة عند الشيخ ابن العثيمين
الشيخ ابن العثيمين ألحق الدبلة... بالتولة
والدبلة هي الخاتم الذي يلبس عند عقد الزواج
خاتم ليس له فص... خاتم مستدير هكذا تماما ليس فيه فص
هذا يلبسه الرجل الزوج والزوجة
وهذا فيه علتان للنهي
الأولى أنه من النصارى كما نبه عليه الإمام الألباني الشيخ الألباني
وهو أول من نبه عليه والشيخ ابن العثيمين دائما ينسب الكلام للشيخ ناصر رحمه الله
أنه هذه من عادات النصارى يذهبون إلى... إلى القسيس
ويضع الخاتم تثبيتا للعلاقة بين الزوجين
ويعتقدون أنه إذا زال الخاتم انفسخت العلاقة
وهذه العادة صارت عند المسلمين
فصار الزوج إذا أراد أن يطلق زوجته يمسك الخاتم أمامها ويلقيه في الأرض
وهذا ربما موجود عندكم، موجودة هذه العادة؟
الدبلة؟ مافي الدبلة؟ غير موجودة؟
دعنا من الفعل... الفعل دعنا من الفعل
الخاتم هذا فيه علتان العلة الأولى التشبه بالنصارى
الثاني، الشيخ ابن العثيمين قال: إن اعتقد أن هذا الخاتم يثبت العلاقة بين الزوجين
كان من التولة
لو لم يكن كذلك فهو التشبه بالنصارى
... فحري بنا أن ننبه
لو لم يختلف... هذه يعني إذا كان يوضع وقت الزواج... وقت الزواج بهذه الصفة
لهذا الاعتقاد فهو هذه عادة النصارى إياها
نعم، لذلك عندنا يعني الشباب الملتزم ما يلبس هذه الدبلة
طيب، هذا... هذا ما يتعلق بالتولة... بالتولة
...فهذا إذا كان... و بعض النساء تغتاظ من نزعه حتى للوضوء أو للتنظيف أو
ففيه عقيدة... فيه عقيدة فيه إشكال في هذا
الدبلة هذه فيها إشكال تلف العقيدة متسربة من النصارى
نقف هنا ونكمل بعد الصلاة وصلى الله وسلم على نبينا محمد